**Задание 1**
**Цель задания**: Научится работать с _требованиями к мобильному приложению_,_разрабатывать тестовую документацию_
**Текст задания**:
Изучить требования к мобильному приложению: Продуктовые требования.docx [https://docs.google.com/document/d/1XtnVgCW-_zz1KdOlXk5yHZPRiQOgmvNz/edit]

Блок: создание, редактирование, удаление поста (стр 11 - 13)

Составить тест-кейсы на эти требования (создание, редактирований, удаление поста).
Шаблон: вкладка Тест-кейсы Шаблоны. Основы тестирования мобильных приложений [https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CrpyeGF_8PIs6Q1JGnyz_q9145jkP501XVUAnGbK-o4/edit#gid=0]

**Термины из "Продуктовых требований.dox"**:

- _сплеш-скрин - экран-заставка Splash Screen_
- _Медианное (среднее)_ время загрузки на _проде (production - запущенная версия сайта, та, которую видят пользователи)_
- _Таймаут ожидания ответа от сервера_ - максимальное время, которое клиент готов ждать при попытке установить соединение с сервером.
- креды (англ. “credentials”) — учётная запись пользователя: логин, пароль.
- _ФЛК полей_ - форматно-логический контроль, проверка на контрольные соотношения форм, корректность заполнения всех полей.
- _Деавторизация_ - выход
- _Пагинация_ по 4 поста - (Pagination) – порядковая нумерация страниц, которая в основном размещается вверху либо внизу страниц сайта.
- запишется в _алерт_ ошибки - _ф-я, показывающая пользователю сообщение с возможностью нажать кнопку «ОК»_.
- Показатель _crash free_ на проде должен более 99.5%. - % crash-free пользователей — у какого процента пользователей не было ошибок; % crash-free сессий — сколько процентов сессий прошло без ошибок.
- более 500 запросов в секунду (_rps_) - _Requests Per Second - количество запросов, которое может обработать сервер в одну секунду_.
- Доступность сервера (_uptime_) >99% - _Uptime = доступность_

        КАК СОСТАВИТЬ ТЕСТ-КЕЙСЫ

        Накидать все проверки без расписывания шагов: открыть пост, создать пост, отредактировать пост, добавить описание, добавить картинку и т.п. После - расписать шаги, условия и т.п.
        Сначала - позитивные проверки, затем - негативные.

**Задание 2**
**Цель задания**: Практика проведения тестирования мобильных приложений
Инструментарий: приложение Юла
**Текст задания**: Скачать приложение Юла из стора. Создать аккаунт/залогиниться. Самостоятельно ознакомиться с функционалом приложения. Составить основные проверки для приложения.
**Вопрос**: какие функции телефона использует приложение?

ДЗ

1. Работа с разделом _Просмотр и редактирование Профиля пользователя_
   Изучить требования Продуктовые требования.docx (стр 14-15)
   Составить тест-кейсы (можно использовать шаблон Шаблоны. Основы тестирования мобильных приложений)

2. Для последующих семинаров вам необходимо установить программы. Внимательно ознакомьтесь с инструкцией.

Установка Android Studio
Установка Java SDK https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/
Для работы с Android Studio необходимо установить Java SDK. Переходим на официальный сайт Oracle в раздел Downloads и скачиваем последнюю версию, устанавливаем.

Установка Android Studio https://developer.android.com/studio
Переходим на официальный сайт для разработчиков Android, нажмите Download, согласитесь с условиями использования и нажмите Download Android Studio. Запускаем установку.

Установка XCode
Скачать и установить XCode можно только на MacBook, загрузка доступна через AppStore либо тут: Xcode on the Mac App Store .
